---
title: 不上班也有钱
date: 2021-05-03
categories: 生活与创作
tags:
  - 投资理财
cover: https://images.mynetdisk.vercel.app/vuepress/cover/WechatIMG5.png
---

::: tip
用10年时间的努力，换一辈子的财务自由，你愿意吗？
:::

<!-- more -->

**三板斧**
### 节流，开源，定投
首先是节流，也就是省钱，这是一个最快速积累财富的方法。通常建议在工资下来之后，拿出20%马上存下来，用来投资理财。这对于大多数人来说，是很好的攒钱的方法。
其次是开源，仅仅是节流还不够，节流是最容易做到的，但省下来的钱可能比较有限，还要努力提高自己的收入。如何提高自己的收入呢？第一，努力工作，争取加薪机会。第二，开拓一些其他收入来源，这也就是现在流行的斜杠青年。多一个收入来源，也会大大加速财务自由的进程。
最重要的是第三个方法，通过定投，积累优质的指数基金资产。指数基金是股票基金的一种，具有低成本、透明等优势，很适合作为普通投资者投资股票的入门选择。不过股票基金毕竟波动较大，没有经验的朋友，不建议上来就投很多钱。

**需要的退休金，没你想象中那么多**
### 4%法则
4%法则来自美国麻省理工学院(Massachusetts Institute of Technology,MIT)，学者威廉·班根(William Bengen)在1994年提出的理论，他分析了长达75年的股市及退休案例，认为只要退休第一年，从退休金的本金中提取不超过4.2%的金额，之后每年即使通货膨胀率微调，退休金到死也都还花不完。
另一个类似的理论是，美国三一大学(Trinity University)3位教授提出的退休金“安全提款率”。他们也认为，假设每年用退休金的4%支付退休生活所需，再根据通货膨胀调整每年提款金额，如果本金可以支撑30年，那这份退休投资组合，有极大可能可以维持到永久，这个推论是根据美国过去200年的实际历史资料计算出来的。
简单来说，把预计退休后每年的花费乘以25倍(除以4%=乘以25)，就是我们需要准备的退休金总额。
你也来算算看！
退休后每月预计支出* 12个月 *25=你的退休金。

**还在上网找工作？快检讨人脉存款！**
工作3~5年后，如果你还是得通过招聘网站找工作，有必要检讨一下自己的人脉存款是不是太少了。

**提前退休，复利是好伙伴**
复利神奇的地方在于，投入时间越长，收益就会以倍数增加。“投资100万元，要多长时间可以变成200万元呢？”有个简单的“72法则”，也就是用72除以年化回报率，得到的数字就是资产翻倍的时间。举例来说，假设年化回报率7%，在不断复利的情况下，10年后这笔钱就会变成2倍。

**10个提前退休的小秘诀**
为了能提前退休而改变生活习惯，很困难吗？改变原有的生活习惯必须付出一点努力：少喝一杯咖啡、记下每笔消费、少买一些想要的东西、学习投资······一开始可能会觉得很幸苦、麻烦、甚至觉得自己牺牲了原有的生活品质。
但就这样一天一天慢慢改变，节约生活变成了我们的新的习惯，也让我们越来越乐在其中。这些小小的改变累积起来为我们日后60年的生活带来了自由。
秘诀1 立刻开始存钱
秘诀2 设定一个大目标
秘诀3 享受不要随着收入的增多而升级。
秘诀4 别看电视了
秘诀5 学着爱上自行车
秘诀6 在家烹饪出餐厅级别的好菜
秘诀7 别把黄金岁月献给房贷
秘诀8 建立共同兴趣的朋友圈
秘诀9 培养有益身心的兴趣
秘诀10 马上采取行动

**一起来计划，你的财务自由之路**
第一步 记录详细收支表
第二步 推算财务自由资金
第三步 存下至少50%收入
第四步 减少三大支出
第五步 认清想要和需要(避免冲动购物)
第六步 长期稳健的投资
第七步 设法增加收入

> 作者: 曾琬铃
> 内容摘自《不上班也有钱》